### 2013-06-07 diploma/src/latex/DiplomaProject-Ecology.tex
Almost finished fixing the formatting.
Edited the structure and minor stuff.

\section{Охрана труда и экология}
\subsection{Проектирование рабочего места оператора ПЭВМ}
Требования к компьютерной технике и к условиям работы с ней в Российской Федерации регламентируются санитарными нормами и правилами СанПиН 2.2.2/2.4.1340-03 и СанПиН 2.2.2.000-02. Рассмотрим основные нормы, необходимые для проектирования рабочего места оператора ПЭВМ.

\subsubsection{Требования к рабочим помещениям}
Согласно СанПиН 2.2.2/2.4.1340-03, помещения для работы с компьютерами должны оборудоваться системами отопления, кондиционирования воздуха или эффективной приточно-вытяжной вентиляцией. Звукоизоляция помещений и звукопоглощение ограждающих конструкций помещения должны отвечать гигиеническим требованиям и обеспечивать нормируемые параметры шума на рабочих местах. Помещения должны иметь естественное и искусственное освещение.

@@

\subsubsection{Требования к освещению}
Естественное освещение должно осуществляться через светопроемы, ориентированные преимущественно на север и северо-восток. Оконные проемы в помещениях использования компьютеров должны быть оборудованы регулируемыми устройствами типа жалюзи, занавесей, внешних козырьков и др. Система естественного освещения должна обеспечивать коэффициент естественной освещенности (КЕО) не ниже 1,5.

@@

\subsubsection{Расчёт системы освещения в помещении}

@@

\subsubsection{Требования к микроклимату}

@@

\subsection{Расчёт системы вентиляции}
Помещения, в которых производится эксплуатации ПЭВМ, должны быть оборудованы системами приточно-вытяжной вентиляции, при работе которой будут обеспечены допустимые параметры микроклимата в помещении. Расчет производят только для вытяжной ветви приточно-вытяжной системы вентиляции.

@@

\subsubsection{Выбор вентилятора}
В нашем случае будет использоваться приточно-вытяжная вентиляция.

@@

\subsubsection{Требования к размещению оборудования}
Площадь на одно рабочее место с компьютером для взрослых пользователей должна составлять не менее $6,0 \cm^2$, а объем -- не менее $20,0 \cm^2$. Площадь на одно рабочее место с компьютером во всех учебных и дошкольных учреждениях должна быть не менее $6,0 \cm^2$, а объем -- не менее $24,0 \cm^3$.

@@

\subsubsection{Требования к мониторам}
Изображение на экране монитора может быть охарактеризовано широким набором параметров. С точки зрения безопасности, первостепенную роль имеют факторы, определяющие характер зрительной работы и вызывающие усталость и нагрузку на зрительный аппарат пользователя компьютера. Эти факторы называются визуальными эргономическими параметрами. К ним относится яркость изображения, четкость изображения,  размер знаков, отклонение положения знаков, искажения изображения, мерцание изображения. К визуальным параметрам также относится отражательная способность экрана, обрамления экрана и корпуса монитора. В таблице~\ref{tab:visual} приведены описания нормируемых параметров и их оптимальные значения.

@@

\subsubsection{Требования по электробезопасности}
Защита от поражения электрическим током обеспечивается различными способами, в том числе:
\begin{itemize}
	\item размещением разъемов электропитания на тыльной стороне истемного блока и монитора;
	\item применением надежных изоляционных материалов;
	\item использованием кабелей электропитания с заземляющими роводниками;
	\item использованием для электропитания устройств управления низковольтных напряжений (не более 12В).
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Выводы}
В экологической части дипломного проекта было выполнено проектирование рабочего места оператора ЭВМ. Созданные условия должны обеспечивать комфортную работу. На основании принятых требований по технике безопасности и санитарных норм были указаны размеры рабочего стола и кресла, рабочей поверхности, проведен выбор системы и расчет оптимального освещения помещения, а также расчёт вентиляции помещения.

>>>>

\chapter{Охрана труда и экология}
\section{Проектирование рабочего места оператора ПЭВМ}
Требования к компьютерной технике и к условиям работы с ней в Российской Федерации регламентируются санитарными нормами и правилами СанПиН 2.2.2/2.4.1340-03 и СанПиН 2.2.2.000-02. Рассмотрим основные нормы, необходимые для проектирования рабочего места оператора ПЭВМ.

\subsection{Требования к рабочим помещениям}
Согласно СанПиН 2.2.2/2.4.1340-03, помещения для работы с компьютерами должны оборудоваться системами отопления, кондиционирования воздуха или эффективной приточно-вытяжной вентиляцией. Звукоизоляция помещений и звукопоглощение ограждающих конструкций помещения должны отвечать гигиеническим требованиям и обеспечивать нормируемые параметры шума на рабочих местах. Помещения должны иметь естественное и искусственное освещение.

@@

\subsection{Требования к освещению}
Естественное освещение должно осуществляться через светопроемы, ориентированные преимущественно на север и северо-восток. Оконные проемы в помещениях использования компьютеров должны быть оборудованы регулируемыми устройствами типа жалюзи, занавесей, внешних козырьков и др. Система естественного освещения должна обеспечивать коэффициент естественной освещенности (КЕО) не ниже 1,5.

@@

\subsection{Расчёт системы освещения в помещении}

@@

\subsection{Требования к микроклимату}

@@

\section{Расчёт системы вентиляции}
Помещения, в которых производится эксплуатации ПЭВМ, должны быть оборудованы системами приточно-вытяжной вентиляции, при работе которой будут обеспечены допустимые параметры микроклимата в помещении. Расчет производят только для вытяжной ветви приточно-вытяжной системы вентиляции.

@@

\subsection{Выбор вентилятора}
В нашем случае будет использоваться приточно-вытяжная вентиляция.

@@

\subsection{Требования к размещению оборудования}
Площадь на одно рабочее место с компьютером для взрослых пользователей должна составлять не менее $6,0 \cm^2$, а объем -- не менее $20,0 \cm^2$. Площадь на одно рабочее место с компьютером во всех учебных и дошкольных учреждениях должна быть не менее $6,0 \cm^2$, а объем -- не менее $24,0 \cm^3$.

@@

\subsection{Требования к мониторам}
Изображение на экране монитора может быть охарактеризовано широким набором параметров. С точки зрения безопасности, первостепенную роль имеют факторы, определяющие характер зрительной работы и вызывающие усталость и нагрузку на зрительный аппарат пользователя компьютера. Эти факторы называются визуальными эргономическими параметрами. К ним относится яркость изображения, четкость изображения,  размер знаков, отклонение положения знаков, искажения изображения, мерцание изображения. К визуальным параметрам также относится отражательная способность экрана, обрамления экрана и корпуса монитора. В таблице~\ref{tab:visual} приведены описания нормируемых параметров и их оптимальные значения.

@@

\subsection{Требования по электробезопасности}
Защита от поражения электрическим током обеспечивается различными способами, в том числе:
\begin{itemize}
	\item размещением разъемов электропитания на тыльной стороне истемного блока и монитора;
	\item применением надежных изоляционных материалов;
	\item использованием кабелей электропитания с заземляющими роводниками;
	\item использованием для электропитания устройств управления низковольтных напряжений (не более 12В).
\end{itemize}

@@

\section{Выводы}
В экологической части дипломного проекта было выполнено проектирование рабочего места оператора ЭВМ. Созданные условия должны обеспечивать комфортную работу. На основании принятых требований по технике безопасности и санитарных норм были указаны размеры рабочего стола и кресла, рабочей поверхности, проведен выбор системы и расчет оптимального освещения помещения, а также расчёт вентиляции помещения.

### 2013-06-07 diploma/src/latex/DiplomaProject-Economics.tex
Edited minor thing.
Added reference of methodical book.
Edited the structure and minor stuff.

\section{Экономически-организационная часть}
\subsection{Введение}
Экономическая часть посвящена разработке комплекса мероприятий организационно–экономического и финансового планов, которые необходимо выполнить для создания программного продукта, позволяющего проводить анализ и моделирование производительности программ.

@@

\subsection{Основные этапы проекта разработки нового изделия}
Основные этапы проекта разработки нового изделия представлены в таблице \ref{tab:development-stages}.

@@

\subsection{Расчёт трудоёмкости разработки программного продукта}
Трудоёмкость разработки программного продукта рассчитывается по формуле
\begin{equation*}
	\tau_{\pe\pe} = \tau_{\te\ze} + \tau_{\erev\pe} + \tau_{\te\pe} + \tau_{\re\pe} + \tau_{\ve},
\end{equation*}
где $\tau_{\te\ze}$ -- трудоёмкость разработки технического задания на создание ПП; $\tau_{\erev\pe}$ -- трудоёмкость разработки эскизного проекта ПП; $\tau_{\re\pe}$ -- трудоёмкость разработки рабочего проекта ПП; $\tau_{\ve}$ -- трудоёмкость внедрения разработанного ПП.

@@

\subsection{Календарный план-график проекта}
Для иллюстрации последовательности проводимых работ проекта применяют ленточный график, календарный план–график, диаграмму Гантта. На диаграмме Гантта на оси Х показывают календарные дни (по рабочим неделям) от начала проекта до его завершения. По оси Y – выполняемые этапы работ.

@@

\subsection{Затраты на разработку программного продукта}
Затраты на разработку программной продукции могут быть представлены в виде сметы затрат, включающей в себя следующие статьи:
\begin{itemize}
	\item материальные затраты;
	\item амортизационные отчисления;
	\item расчёт заработной платы;
	\item отчисления в фонды;
	\item прочие затраты.
\end{itemize}

\subsubsection{Расчёт материальных затрат}
Суммарные затраты на материалы состоят из стоимости материалов и транспортно-заготовительных расходов, т.е. 
\begin{equation*}
    C_{\cm} = K_{\te\pe} \sum_{i} \CE_i V_i,
\end{equation*}
где $K_{\te\pe}$ -- коэффициент транспортно-заготовительных расходов ($K_{\te\pe} = 0,19$);

@@

\subsubsection{Расчёт амортизационных отчислений}
Амортизационные отчисления производятся предприятиями ежемесячно исходя из установленных норм амортизации и балансовой (первоначальной или восстановительной) стоимости основных фондов по отдельным группам или инвентарным объектам, состоящим на балансе предприятия. Нормы амортизации устанавливаются государством и они едины для всех предприятий и организаций.

@@

\subsubsection{Расчёт заработной платы}
В статью «Основная заработная плата» включается основная заработная плата всех исполнителей, непосредственно занятых разработкой данной программной продукции, с учётом их должностного оклада и времени участия в разработке. Расчёт ведётся по формуле 
\begin{equation*}
    C_{\ze\co} = \sum_{i=1}^{n} {\ZE_i \cdot d}
\end{equation*}
где $\ZE_i$ -- однодневный размер оплаты труда i-го исполнителя, руб./дн.; d -- количество рабочих дней, отработанных исполнителем. 
В статье «Дополнительная заработная плата» учитываются все выплаты непосредственным исполнителям за время, не проработанное на производстве, и определяются по формуле
\begin{equation*}
    C_{\ze\co} = C_{\ze\co} \cdot \alpha_{\de}
\end{equation*}
где $\alpha_{\de}$ -- коэффициент отчислений на дополнительную зарплату, примем 0,2.

@@

\subsubsection{Расчёт отчислений в социальные фонды}
Отчисления на социальные нужды определяются по формуле
\begin{equation*}
    C_{cc} = \alpha_{cc} \cdot (C_{\ze\co} + C_{\ze\de})
\end{equation*}
где $\alpha_{cc}$ -- процентная ставка взносов. Ставка взносов при общей системе налогообложения разбивается по фондам как показано в таблице \ref{tab:social}.

@@

\subsubsection{Прочие затраты}
Расходы на интернет

@@

\subsection{Определение цены программного продукта}
Результаты расчётов затрат на разработку программного продукта приведены в таблице \ref{tab:cost}.

@@

\subsection{Выводы по организационно–экономической части дипломного проекта}
Данная работа требует на свое выполнение 111 чел.-дней в лице одного программиста с заработной платой в 45000 руб./мес. Себестоимость проекта составляют 347660 тыс. руб. Цена является договорной и составляет 467660 руб.
Коммерческая реализация ПП отсутствует, так как данный проект разрабатывался для структурного подразделения МГТУ им. Н. Э. Баумана. Применение данного ПП в иных организациях, или же возможность интегрировать его в другие программные комплексы отсутствует.

>>>>

\chapter{Организационно-экономическая часть}
\section{Введение}
Экономическая часть посвящена разработке комплекса мероприятий организационно–экономического и финансового планов, которые необходимо выполнить для создания программного продукта, позволяющего проводить анализ и моделирование производительности программ. Расчёты производятся согласно методическим указаниям \cite{economics}.

@@

\section{Основные этапы проекта разработки нового изделия}
Основные этапы проекта разработки нового изделия представлены в таблице \ref{tab:development-stages}.

@@

\section{Расчёт трудоёмкости разработки программного продукта}
Трудоёмкость разработки программного продукта рассчитывается по формуле
\begin{equation*}
	\tau_{\pe\pe} = \tau_{\te\ze} + \tau_{\erev\pe} + \tau_{\te\pe} + \tau_{\re\pe} + \tau_{\ve},
\end{equation*}
где $\tau_{\te\ze}$ -- трудоёмкость разработки технического задания на создание ПП; $\tau_{\erev\pe}$ -- трудоёмкость разработки эскизного проекта ПП; $\tau_{\re\pe}$ -- трудоёмкость разработки рабочего проекта ПП; $\tau_{\ve}$ -- трудоёмкость внедрения разработанного ПП.

@@

\section{Календарный план-график проекта}
Для иллюстрации последовательности проводимых работ проекта применяют ленточный график, календарный план–график, диаграмму Гантта. На диаграмме Гантта на оси Х показывают календарные дни (по рабочим неделям) от начала проекта до его завершения. По оси Y – выполняемые этапы работ.

@@

\section{Затраты на разработку программного продукта}
Затраты на разработку программной продукции могут быть представлены в виде сметы затрат, включающей в себя следующие статьи:
\begin{itemize}
	\item материальные затраты;
	\item амортизационные отчисления;
	\item расчёт заработной платы;
	\item отчисления в фонды;
	\item прочие затраты.
\end{itemize}

\subsection{Расчёт материальных затрат}
Суммарные затраты на материалы состоят из стоимости материалов и транспортно-заготовительных расходов, т.е. 
\begin{equation*}
    C_{\cm} = K_{\te\pe} \sum_{i} \CE_i V_i,
\end{equation*}
где $K_{\te\pe}$ -- коэффициент транспортно-заготовительных расходов ($K_{\te\pe} = 0,19$);

@@

\subsection{Расчёт амортизационных отчислений}
Амортизационные отчисления производятся предприятиями ежемесячно исходя из установленных норм амортизации и балансовой (первоначальной или восстановительной) стоимости основных фондов по отдельным группам или инвентарным объектам, состоящим на балансе предприятия. Нормы амортизации устанавливаются государством и они едины для всех предприятий и организаций.

@@

\subsection{Расчёт заработной платы}
В статью «Основная заработная плата» включается основная заработная плата всех исполнителей, непосредственно занятых разработкой данной программной продукции, с учётом их должностного оклада и времени участия в разработке. Расчёт ведётся по формуле 
\begin{equation*}
    C_{\ze\co} = \sum_{i=1}^{n} {\ZE_i \cdot d}
\end{equation*}
где $\ZE_i$ -- однодневный размер оплаты труда i-го исполнителя, руб./дн.; d -- количество рабочих дней, отработанных исполнителем. 
В статье «Дополнительная заработная плата» учитываются все выплаты непосредственным исполнителям за время, не проработанное на производстве, и определяются по формуле
\begin{equation*}
    C_{\ze\co} = C_{\ze\co} \cdot \alpha_{\de}
\end{equation*}
где $\alpha_{\de}$ -- коэффициент отчислений на дополнительную зарплату, примем 0,2.

@@

\subsection{Расчёт отчислений в социальные фонды}
Отчисления на социальные нужды определяются по формуле
\begin{equation*}
    C_{cc} = \alpha_{cc} \cdot (C_{\ze\co} + C_{\ze\de})
\end{equation*}
где $\alpha_{cc}$ -- процентная ставка взносов. Ставка взносов при общей системе налогообложения разбивается по фондам как показано в таблице \ref{tab:social}.

@@

\subsection{Прочие затраты}
Расходы на интернет

@@

\section{Определение цены программного продукта}
Результаты расчётов затрат на разработку программного продукта приведены в таблице \ref{tab:cost}.

@@

\section{Выводы по организационно–экономической части дипломного проекта}
Данная работа требует на свое выполнение 111 чел.-дней в лице одного программиста с заработной платой в 45000 руб./мес. Себестоимость проекта составляют 347660 тыс. руб. Цена является договорной и составляет 467660 руб.
Коммерческая реализация ПП отсутствует, так как данный проект разрабатывался для структурного подразделения МГТУ им. Н. Э. Баумана. Применение данного ПП в иных организациях, или же возможность интегрировать его в другие программные комплексы отсутствует.

### 2013-06-07 diploma/src/latex/DiplomaProject-Introduction.tex
Edited the structure and minor stuff.

\section{Введение}
Разработка современного математического обеспечения САПР "--- сложная задача, требующая больших вложений материальных и временных ресурсов. Зачастую для достижения оптимальности по таким критериям, как производительность, объём занимаемой памяти, и энергопотребление требуется ручная настройка компилятора "--- выбор вариантов тонких настроек оптимизации под определённую программно-аппаратную платформу с учётом особенностей решаемой задачи. Это плохо формализованная задача, которая часто решается разработчиками МО методом проб и ошибок. В результате этого оптимальность часто не достигается ни по одному из выбранных критериев.

@@

\section{Статистический анализ быстродействия программ}
\subsection{Технологии компиляторов}
Современный оптимизирующий промышленный компилятор "--- сложная программа, состоящая из нескольких модулей, типично выделяемых в две части~\cite{Aho:2006:CPT:1177220}, описанные ниже.
\begin{enumerate}
	\item Анализирующая часть.
	\begin{enumerate}
		\item Лексический анализатор. Распознаёт строки (<<лексемы>>) и формирует из них типизированные значения (<<токены>>).
		\item Синтаксический анализатор. Потребляет токены и анализирует грамматическую правильность сформированных из них конструкций.
		\item Семантический анализатор. Производит семантический анализ --- оценивает правильность и осмысленность сформированных из токенов конструкций.
	\end{enumerate}
	\item Синтезирующая часть.
	\begin{enumerate}
		\item Генератор абстрактного синтаксического дерева. Производит построение абстрактного синтаксического дерева из токенов. Дерево отражает связи между различными элементами исходного файла, но уже не привязано к их строковому представлению. Оно содержит множество типизированных узлов со связями между ними.
		\item Генератор промежуточного представления. Создаёт промежуточное представление (такое как трёхадресный код или форма с статическим единственным присваиванием) из абстрактного синтаксического дерева. Также может конвертировать одно промежуточное представление в другое для удобства произведения оптимизаций.
		\item Оптимизатор. Производит трансформацию промежуточного представления с сохранением семантики и увеличением эффективности. Типичными оптимизациями являются уменьшение сложности операции и разворачивание циклов. Обычно использует набор эвристик, определяющих правила применения оптимизаций и их параметры, т.к. многие оптимизации имеют настройку того или иного рода, определяющие её агрессивность.
		\item Генератор исполняемого файла. Производит окончательное создание исполняемого файла в двоичном формате: перевод промежуточного представления в набор инструкций целевой машины, оптимизации на объектном файле и связывание объектных файлов в исполняемый.
	\end{enumerate}
\end{enumerate}

>>>>

\chapter*{Введение}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Введение}%
Разработка современного математического обеспечения САПР "--- сложная задача, требующая больших вложений материальных и временных ресурсов. Зачастую для достижения оптимальности по таким критериям, как производительность, объём занимаемой памяти, и энергопотребление требуется ручная настройка компилятора "--- выбор вариантов тонких настроек оптимизации под определённую программно-аппаратную платформу с учётом особенностей решаемой задачи. Это плохо формализованная задача, которая часто решается разработчиками МО методом проб и ошибок. В результате этого оптимальность часто не достигается ни по одному из выбранных критериев.

@@

\chapter{Конструкторская часть}
\section{Статистический анализ быстродействия программ}
\subsection{Технологии компиляторов}
Современный оптимизирующий промышленный компилятор "--- сложная программа, состоящая из нескольких модулей, типично выделяемых в две части~\cite{Aho:2006:CPT:1177220}, описанные ниже.
\begin{enumerate}
	\item Анализирующая часть.
	\begin{enumerate}
		\item Лексический анализатор. Распознаёт строки (<<лексемы>>) и формирует из них типизированные значения (<<токены>>).
		\item Синтаксический анализатор. Потребляет токены и анализирует грамматическую правильность сформированных из них конструкций.
		\item Семантический анализатор. Производит семантический анализ --- оценивает правильность и осмысленность сформированных из токенов конструкций.
	\end{enumerate}
	\item Синтезирующая часть.
	\begin{enumerate}
		\item Генератор абстрактного синтаксического дерева. Производит построение абстрактного синтаксического дерева из токенов. Дерево отражает связи между различными элементами исходного файла, но уже не привязано к их строковому представлению. Оно содержит множество типизированных узлов со связями между ними.
		\item Генератор промежуточного представления. Создаёт промежуточное представление (такое как трёхадресный код или форма с статическим единственным присваиванием) из абстрактного синтаксического дерева. Также может конвертировать одно промежуточное представление в другое для удобства произведения оптимизаций.
		\item Оптимизатор. Производит трансформацию промежуточного представления с сохранением семантики и увеличением эффективности. Типичными оптимизациями являются уменьшение сложности операции и разворачивание циклов. Обычно использует набор эвристик, определяющих правила применения оптимизаций и их параметры, т.к. многие оптимизации имеют настройку того или иного рода, определяющие её агрессивность.
		\item Генератор исполняемого файла. Производит окончательное создание исполняемого файла в двоичном формате: перевод промежуточного представления в набор инструкций целевой машины, оптимизации на объектном файле и связывание объектных файлов в исполняемый.
	\end{enumerate}
\end{enumerate}

### 2013-06-07 diploma/src/latex/DiplomaProject-Theory.tex
Minor fixes.
Edited the structure and minor stuff.

На практике линия регрессии чаще всего ищется в виде линейной функции $Y = b_0 + b_1 X_1 + b_2 X_2 + ... + b_N X_N$ (линейная регрессия), наилучшим образом приближающей искомую кривую \cite{regrmeth}. Делается это с помощью метода наименьших квадратов, когда минимизируется сумма квадратов отклонений реально наблюдаемых $Y$ от их оценок \textit{\^Y} (имеются в виду оценки с помощью прямой линии, претендующей на то, чтобы представлять искомую регрессионную зависимость):
\begin{equation*}
\sum\limits_{k=1}^{M}{(Y_k - \hat{Y}_k)^2} \rightarrow min,
\end{equation*}

где $M$ "--- объём выборки. Этот подход основан на том известном факте, что фигурирующая в приведённом выражении сумма принимает минимальное значение именно для того случая, когда $Y = y(x_1,x_2,...,x_N)$.
Для решения задачи регрессионного анализа методом наименьших квадратов вводится понятие функции невязки
\begin{equation*}
\sigma(\bar{b}) = \frac{1}{2} \sum\limits_{k=1}^{M}{(Y_k - \hat{Y}_k)^2}.
\end{equation*}

Условие минимума функции невязки выражается системой $N+1$  линейных уравнений с $N+1$ неизвестными $b_0...b_n$.
В итоге мы получаем получаем матричное уравнение: $A \times X = B$, которое легко решается методом Гаусса. Полученная матрица будет матрицей, содержащей коэффициенты уравнения линии регрессии:
\begin{equation*}
X = \left\{ \begin{array}{c}
b_0\\
b_1\\
...\\
b_N
\end{array} \right\}.
\end{equation*}

@@

\subsubsection{Перекрёстная проверка}
\label{sscross-validation}
Перекрёстная проверка "--- метод формирования обучающего и тестового множеств для обучения аналитической модели в условиях недостаточности исходных данных или неравномерного представления классов. Для успешного обучения аналитической модели необходимо, чтобы классы были представлены в обучающем множестве примерно в одинаковой пропорции. Однако, если данных недостаточно или процедура сэмплинга при формировании обучающего множества была произведена неудачно, один из классов может оказаться доминирующим. Это может вызвать <<перекос>> в процессе обучения, и доминирующий класс будет рассматриваться как наиболее вероятный. Метод перекрестной проверки позволяет избежать этого \cite{cross-validation}.

>>>>

На практике линия регрессии чаще всего ищется в виде линейной функции $Y = b_0 + b_1 X_1 + b_2 X_2 + ... + b_N X_N$ (линейная регрессия), наилучшим образом приближающей искомую кривую \cite{regrmeth}. Делается это с помощью метода наименьших квадратов, когда минимизируется сумма квадратов отклонений реально наблюдаемых $Y$ от их оценок \textit{\^Y} (имеются в виду оценки с помощью прямой линии, претендующей на то, чтобы представлять искомую регрессионную зависимость)
\begin{equation*}
\sum\limits_{k=1}^{M}{(Y_k - \hat{Y}_k)^2} \rightarrow min,
\end{equation*}
где $M$ "--- объём выборки. Этот подход основан на том известном факте, что фигурирующая в приведённом выражении сумма принимает минимальное значение именно для того случая, когда $Y = y(x_1,x_2,...,x_N)$.
Для решения задачи регрессионного анализа методом наименьших квадратов вводится понятие функции невязки
\begin{equation*}
\sigma(\bar{b}) = \frac{1}{2} \sum\limits_{k=1}^{M}{(Y_k - \hat{Y}_k)^2}.
\end{equation*}

Условие минимума функции невязки выражается системой $N+1$  линейных уравнений с $N+1$ неизвестными $b_0...b_n$.
В итоге мы получаем получаем матричное уравнение: $A \times X = B$, которое легко решается методом Гаусса. Получаем матрицу, содержащую коэффициенты уравнения линии регрессии:
\begin{equation*}
X = \left\{ \begin{array}{c}
b_0\\
b_1\\
...\\
b_N
\end{array} \right\}.
\end{equation*}

@@

\subsubsection{Перекрёстная проверка}
\label{sscross-validation}
Перекрёстная проверка "--- метод формирования обучающего и тестового множеств для обучения аналитической модели в условиях недостаточности исходных данных или неравномерного представления классов. Для успешного обучения аналитической модели необходимо, чтобы классы были представлены в обучающем множестве примерно в одинаковой пропорции. Однако, если данных недостаточно или процедура сэмплинга при формировании обучающего множества была произведена неудачно, один из классов может оказаться доминирующим. Это может вызвать <<перекос>> в процессе обучения, и доминирующий класс будет рассматриваться как наиболее вероятный. Метод перекрестной проверки позволяет избежать этого~\cite{cross-validation}.
